Es un problema muy serio, como todo el mundo. Hoy
todo el mundo está mal, doña Josefina, porque no
hay en el... Está el mundo entero igual. Está todo
feo, mire, de todas partes. Sí, es verdad. Y yo creo
que los... Los atentados, eso, terrible. Los
tremendos, el terrorismo, la droga, la mafia,
todo ahí, todo. Eso es terrible, es terrible. Todo
lo que soñó la humanidad, todo lo que soñó Miguel
para el futuro, mire usted, todo lo que fue esa
lucha también, ¿no? Sí, de verdad, bien podían
aprender y... los libros de Miguel y esas
personas, que bien podían aprender y a ver si esos
vicios no están ahí. Es cierto, ¿no? Pero es que...
Se consume, viven para consumir cosas, es decir,
el mundo ha perdido el sentido del espíritu, de los
valores realmente profundos, que no son los
valores de los ricos ni los valores de los tontos.
No, no, no, viven soñando, cogen una vida de sueño.
Y de maldad, no se dan cuenta que eso no puede ser. Y
todo está así, ¿no? La música, a mí la juventud
detrás del rock, esto que enloquece algo. Sí, sí,
sí. ¿Cantaba Miguel? Sí, encantábamos. ¿Le
gustaba cantar? Le gustaba cantar, sí. Las
coplillas así, antiguas, las populares, las del
momento. Era de voz gruesa, así grave. Sí, sí, sí.
¿Usted le dijo a Serrat que a él le gustaba cantar?
No. Le hubiera gustado saberlo a Serrat. No me lo
preguntó ni vino a cuento. Usted me lo pregunta
ahora y entonces, bueno, en el libro pongo yo que
cantábamos, sí. Ah, ¿cantaban además juntos?
Juntos cantábamos muchas coplillas, sí, y nos
reíamos, nos reíamos mucho, cantando coplas a lo
mejor populares. Y yo había trabajado en la
fábrica de la seda y allí se cantaba mucho y aprendí
muchas coplas que él las aprendió de mí. ¿Y a usted
cómo les llega Josefina el texto de las nadas de la
cebolla? ¿De qué manera? Bueno, me llegó con una
carta, Miguel me la mandó en una carta. Ah, en una
carta, se la trajo el cartero, la carta la
enseñaron por cartero, en plena guerra. No, en la
cárcel ya, me la escribió de la cárcel. Para que te
consuele, o para que lo consuele, te mando estas
coplillas, me decía Miguel. Decía en la carta. Me
decía en la carta, hasta aquí me llega el olor de la
cebolla que comes. Dice, mi niño se indignará. de
sacar zumo de cebolla en vez de leche, cosas así,
decía. Y claro, me lo quitaron esa… el poema no lo
tengo, me lo quitaron. Lo que pasa es que lo tengo en
una libreta, pero con correcciones y cosas. Ah,
escrito también por él en libreta. Sí, sí. Y él solo
había mandado un papel… Sí, un papel corriente, me
mandó la segunda carta. Ajá. ¿Y eso se lo han
quitado? Sí, gente que ha ido a ver cosas, al
principio yo era muy confiada, ignoraba la mala fe
de la gente y me faltan cosas que no me dejan de
faltar. Muchas cosas las he recuperado, las he
pedido, me he imaginado que la persona les ha
tenido, yo he pedido y me la han mandado, ¿sí? Qué
actitud de cuervo, ¿no? Sí, sí. Pedir a robar. Sí, a
robar, sí, porque sí, vamos, robar de cosas que...
Son un valor. Son un valor, que cosa mía, y que
además perjudica a Miguel, porque eso en otra casa
se pierde, se puede perder, muere esa persona, los
demás no le dan importancia, pero aquí en mi casa,
¿no? En mi casa ya saben que está todo, ¿no? En mi
archivo debe estar todo y no sé por qué... Sí, han
abusado a la gente. No estaba yo bien preparada
para saber el valor de esas cosas. Yo me creía que la
gente, en fin, no se aprovechaba de esa manera. Y
todo eso se fue. La ignorancia mía... ¿Son muchas
las cartas de cuando se publiquen, 100, 200
cartas? ¿Qué cantidad más? Pues sí, me acuerdo,
las conté una vez, no recuerdo, 200, pues sí que
habrán 200 o más, sí. Claro, tiene que haber más,
porque de tantos años, son tres años de guerra,
claro que seguido, seguido no era, pero venían con
permiso, y casi tres años de cárcel, y de novios
también. Son tres etapas, las cartas saldrían
así, las tres etapas, ¿no? Sí. La primera sería la
etapa de novia, la de guerra y cárcel. Y cárcel.
Claro. Así saldría eso, ¿no? Y saldrían las dos
cartas, es decir, las cartas de ella, las suyas.
No, las mías no existen. Miguel es que se perdían,
se rompían. Muchas veces decía, tus cartas se me
caen de rotas. Pues le gastaban derrotas, tanto
las leía. Qué hermoso. Sí, decía. Y muchas de las
que trajo, las rompí yo. Las rompí, fíjense. Las
mías no tenían importancia, no tenían nada
cultural, como tienen las de él, como tienen. En
fin, para él sí que tenían. Bueno, las frases, así
que él decía más... Supongamos que, discúlpeme
que yo le haga recordar cosas así que son
peligrosas, pero si él estuviera aquí entre
nosotros, hay expresiones que son de alguna gente
y que no son de otra, ¿no? ¿Cuál es su frase, su
manera, de sus palabras más corrientes, así? ¿Era
así un poco como es Miguel, su hijo? ¿Duro, sentado
allá? No. No, era entusiasta. Miguel era más
comunicativo. Más comunicativo. Era normal,
claro. ¿Traería vino enseguida aquí? Sí. ¿Y un
pedazo de queso? O tomates, traería a lo mejor, sí.
Tomates, ¿no? Una vez vino unos amigos suyos y
dicen, Jorge, viene, saca,
haz una ensalada de tomate. ¡Qué belleza! Y entre
los amigos que venían así, los primeros que se
hablaba, siempre se hablaba de la vida y de la
policía, no de otra cosa, ¿no? La política
también. Bueno, es que no tuvimos visitas de
amigos
nada de eso. No tuvimos, no digo que fue todo. Todo
fue un vuelo. Un vuelo fue nada
más. Fue sufrir. Oye, tuvimos, fuimos al
cementerio a ver su tumba. Y pusimos dos rosas
allí. Sí, tuvimos esta mañana. En el despacho que
tuvimos, desde que Miguel, su hijo, nos dijo que
volvíamos a las 4, fuimos a ver, a tomar la
fotografía de su tumba. ¿Tenía flores allí o no?
¿Cómo? ¿Tenía flores? No. En ese momento no, pero
tomé dos rosas rojas y las coloqué. ¿Ah, que las
cogió a la tumba? Sí. Ah, anda. Había una corona muy
grande de rosas rojas, entonces tomé dos y las
puse. Y me dijo, cuando pregunté por el lugar, me
dijo el señor de allí, el ensalgado, me lo señaló la
calle, ¿no?
Y además le pregunté por esa curiosidad, ¿no? Si
había también ahí alguna, como era la primera vez
que venía a ese cementerio, si había alguna otra
figura grande también, por X razones, etc. José
Antonio, le dirían, ¿no? ¿Eh? Le dirían José
Antonio. Ah, bueno, este se lo llevaron a
Escorial, a Madrid. Claro, ¿no? Estuvo preso ahí,
o sea, estuvo enterrado ahí, en Alicante, claro.
Ah, claro, sí. Me dijo, dice, no, no, dice, lo más,
dice, no puede haber nada más importante que
Miguel Hernández acá. Sí, todos los empleados lo
saben, claro, va gente, ahora pues ya es conocido.
Claro. Tanto a conocerse, pero mire. Que lo hayan
conocido ya muerto, no hay que decir, puede morir
todas sus cosas. Es que no murió nunca, esa es la
verdad, ni va a morir nunca, esa es la verdad
también, usted lo sabe mejor que nosotros. Sí que
murió, por Dios, que yo lo quise tener, aunque
fuera de Cabrero. Yo lo quise tener de Cabrero y
tenerlo. ¿De Cabrero? Lo que era, Cabrero al
principio. Ah, de criador de cabra. Sí, lo quise
tener así y que viviera, porque sí que se ha muerto.
Claro, es una cosa que lo tengo presente siempre
y... no tendría la pena que tengo si estuviera en el
mundo. ¿Qué fue lo último que le dijo Miguel a
usted? Bueno, no era hablar, eran unos minutos, no
sé si eran diez minutos, cuando íbamos a cárcel a
verlo enfermo, bueno, es que ya estaba casi
muriéndose, y yo al niño no me lo había llevado,
porque el día antes fui a ver de Miguel, Y llevé el
nene, ¿no? Y al día siguiente, no pensaba yo que me
iban a dejar entrar, ni dije yo de entrar, pero
entonces me dijeron que entrara. Me dijeron los
dos, cuando fui a preguntar por él, ahí en el
locutorio. Y entonces cuando entré a verlo, me
preguntó por el chiquillo y le dije que no, sabía
que iba a entrar y no me lo había llevado. Dice, te lo
tenías que haber traído. Me dijo, vale, a ver si te
lo tenías que haber traído. Eso fue lo que... Por
Miguelito, ¿no? Sí, sí, pero el día que lo había
traído. No lo vio por última vez. Había visto el día
antes, pero ese día no. Dos días antes de morir. ¿Y
cuando se despiden, así, hubo alguna frase, así,
alguna cosa que usted recuerda especialmente?
Cuídate mucho, José. No, no, no. Él no sabía que se
iba a morir tan rápidamente. Sí que lo sabría si
moría, pero no me dijo nada. Se ve que no, para qué me
iba a decir nada. No me hizo ninguna advertencia,
nada, nada. Él no. Es que hacerme advertencias era
decirme que se moría y esa pena él no me la quería
dar, él sabía lo que iba a sufrir. Se murió con mucha
pena, yo sé con la pena, con la pena que se fue, el
otro mundo es. Así que yo, morir él fue
desesperación mía, no fue solamente sufrir, fue
una desesperación la que tuve cuando Miguel
murió. Tuve diez años al menos con desesperación.
me daba contra las paredes, era una cosa
desesperada, lo que tuve yo. ¿Esto es religioso?
¿Usted es creyente? Pues me creo que sí. Ustedes
también.
Yo sí. Sí. Bueno, ¿por qué? Por la manera de
desesperarme, me desesperaba, pero es que solo la
desesperación no se puede evitar, es una cosa así.
Yo le pregunto si es creyente porque sé que en la
educación que ustedes recibieron eran
religiosas. Y después en el caso de Miguel, no sé en
el suyo, tomó una actitud política bien concreta
que no era religiosa ni mucho menos. Pero le
pregunto a usted. ¿Usted
cree en Dios? ¿Cree en algo? Puede que crea ahora
más que entonces, que entonces era más motivo para
creer, ¿no? Pero yo entonces tenía siempre la
duda, ¿no? Se creía con duda, ¿no? Por el miedo,
como decía Miguel. No le perdonaré nunca a los
jesuitas, esto se me olvidó a mí de ponerlo en el
libro, lo tengo ahora escrito para ponerlo en otra
edición. No le perdonaré a los jesuitas lo que me
hicieron sufrir con las penas del infierno.
¿Comprende? Que no le iba a perdonar, claro. Que no
le perdonaba, lo que hicieron fue sufrir con las
penas del infierno. Claro, porque ese es el temor.
Entonces yo me acuerdo que iba a misa por ese temor,
no tenía ganas de ir a misa, pero ay, ¿qué haría el
infierno si no voy a misa? ¿Quién decía eso? Pues
cualquiera, yo misma. Ah, sí, sí, uno decía. Por
eso creo yo que hoy creo yo más, no creo en esas
cosas, no creo en el infierno. No, no, yo le digo que
soy creyente, pero yo no creo en eso. No, yo pienso
que tiene que haber algo. Yo no refiero a que haya
algo sobrenatural, es decir, que no puede ser que
sea la simple vida esta la cosa. Yo no creo en la
Iglesia Católica ni nada de esas cosas. No me
fotografié todas las cosas, que luego no me gusta a
mí que la gente me critique, mira lo que tiene y
todas esas cosas, ¿sabes? No, estos retratos no.
¿A cuál? Ah, el retrato ese.
Sí, este es muy bonito. Está inédito, mirá.
¿Sabes? ¿Eh? Que creer, yo creo que creer, todo el
mundo tenemos las dudas, ¿no? Se cree, sí, yo creo
también. Claro, creer y no creer al mismo tiempo,
porque esa es la vida del hombre, ¿no es cierto?
Ahora, creer en toda la maravilla de la iglesia,
todo eso, eso no se puede creer. Eso es un circo. Un
negocio que lleva la gente, la gente y la iglesia y
todo. No, eso pienso absolutamente concreto. Eso
no, eso no. ¿Y Miguel creía, era creyente? Bueno,
un poeta siempre cree. Yo creo que Miguel sí que
creía. Ah, en la porquería que estamos diciendo.
No, no, no. ¿Usted cree que él era creyente en el
sentido religioso, pero no con una iglesia
determinada, sino que tenía un sentido religioso
en la vida? No. No decía nada, pero yo creí que sí, sí
le creía. Una persona que era tan buena, tenía que
creer, porque creer en Dios es eso, ser bueno con
los demás, ¿no? Claro, cumplir con eso,
fundamentalmente. Pero claro, en las cosas
estas, esta maravilla que he llevado, esto no,
esto no creía, porque en una carta me decía, ¿cómo
me decía?
si no hace, si no, no me acuerdo qué decía, dice, si
no hace así esto, me voy a cagar en el Papa más veces
que él ha comulgado.
Una cosa así, ¿sabes? No me acuerdo por qué me lo
decía. Dice, me voy a cagar en el Papa más veces que
él ha comulgado. Es una cosa hermosa. Tenía esas
cosas, claro que leo esas cosas los católicos y
todo eso. Ay, qué malo, era Miguel Hernández, qué
malo, hombre. Y eran cosas que tenía tan
graciosas. El ingenio que tenía, tan dulce, tan
bueno. ¿Tenía hobbies, él? ¿Alguna cosa que le
gustaba, además de la poesía? No. ¿Coleccionar
una cosa? No, no, no. ¿Una determinada comida que
le gustaba más que otra? Bueno, era comiente y le
gustaba comer, lo que pasa que, bueno, sí, decía él
siempre que cuando él pudiera, ya ves, cuando él
pudiera, el pobre, dice, me alimentaré de
verduras, fruta y pescado. Ustedes fíjense qué
cosa tan natural que pedía el pobre. Cuánta hambre
le había pasado, necesidad, hambre no, pero
necesidad de comer lo que le apetecía. Decía que
fue algo muy injusto, amiga, por eso digo yo que ha
sufrido, ha sufrido siempre, lo ha sufrido todo.
Pero era, sí, le gustaba comer, Miguel, le gustaba
comer, sí. El pan le gustaba mucho, el pan. El pan.
El pan era una cosa divina para él. El pan. Si a
Miguel le hubieran mandado a la casa un pan diario,
no se hubiera muerto. Hubiera venido también de
mucha necesidad, de hambre, el pan. Me pedía
algarrobas cuando estaba en Alicante, desde
Alicante, me pide que le mande algarrobas. ¿Sabe
lo que son algarrobas? ¿Dicen esas vainas que
tiene la algarroba? Sí, sí, sí. Que se lo comen los
burros. ¿Y eso para qué lo tenían? Para comérselo.
Que le mandara beso y tomate. Dice, mándame
algarroba y tomate en vez de la comida que me manda.
Yo le mandaba por lo mejor, le mandaba carne, la
carne no la quería. Y me decía, mándame
algarrobas. Ahora, yo también he comido y están
buenas, como están tiernas y eso, están buenas,
más dulces y más buenas están, sí. Claro, es que le
atraía todo el recuerdo de sus padres, que eso vaya
a saber, ¿no? Sí, sí, sí. Y con Tamer se pasaba que él
quería, él decía, a la Isandra ya se lo decía en una
carta, porque, claro, a la Isandra le mandaban un
paquete, pues era de jamón, de todo lo mejor, ¿no? Y
él decía, prefiero la cantidad más que la calidad,
porque tenía que llenar el estómago, pobre. Así
que el pan, al pan le daba una importancia grande,
le gustaba mucho el pan. Y de maíz le gustaba
también, porque se amasaba mucho de maíz en tiempo
de guerra. Sí.
Y claro, hobbies, pues no, tenía, le gustaba mucho
bañarse, se iba a tener una, eso para bañarse y
cosas así, pero hacer cosas, no, no tuvo tiempo, si
no, ni había nada allí para, entonces no se tiraba
nada. Era un cambio, era un cambio más grande de
vida, que era todo ignorancia, no había nada, ni
facilidad para nada.
Bueno, doña Josefina, creo que hemos charlado
hermoso, que hay una buena entrevista. Ahí ha
salido todo lo que yo he dicho, ahí ha salido lo del
Papa y todo. Sí, pero eso no se puede publicar acá
tampoco. No lo ponga. Jamás lo pondría. Que eso no
lo ponga, no. Se lo digo. Usted las cosas que no...
Jamás podría poner una cosa así, por lo tanto,
inclusive a la memoria de Miguel, de traerle un
problema a usted, no jamás. Puede que algún día
eso, si se publica en las cartas, sale. Ah, bueno,
pero eso es usted quien... Es la parte, saldrá, si
lo dio a la carta, pero... Mi responsabilidad es no
decirlo. No, hay cosas que no, hay cosas que no. No
están bien, tampoco me digan, mira... Claro,
correcto. Bueno, nosotros lamentamos mucho.
Realmente, ¿sabes cuál es la única pena que me
llevo? No poder haber sacado una fotografía con
Miguel, que no me hubiera dicho que sí, Miguel,
porque creo que me merezco la fotografía. Yo no soy
hombre tradicional. Dice que otra vez, que le debo
una entrevista. Sí, pero si me dijo que sí, vaya a
saber cuándo me lo va a dar ahora. Y yo he dicho,
¿este señor va a estar aquí siempre? No, yo vivo en
Madrid. Ah, bueno, entonces... Yo vivo en Madrid,
lo que pasa es que... Ah, yo me creía que usted se iba
a Buenos Aires. No, no, nosotros mandamos todo
esto por avión. Me creía que venía directamente de
Buenos Aires. No, no, de Madrid. Ah, bien, bien.
Pero usted es argentino. Claro. ¿Usted también?
Sí, los dos argentinos. Ah, los dos. ¿Sabe lo que
podría ser? Primero dígame, para saber esta
dirección, es exactamente la calle, se llama...
Pues
calle Desamparados, número 3, pero no le dé nada de
mis señas, no tengo nada de la gente, ¿eh? Claro,
para enviar la revista, que le había prometido a
Miguel también. Calle Desamparados, en plural,
Desamparados.
Bueno, calle de Nuestra Señora de los
Desamparados. Ah, Nuestra Señora de los
Desamparados, número 3, Elche, nada más. Sexta
planta. ¿Séptima, no? Sí, sexta planta. ¿Tiene
teléfono usted aquí? No. ¿Y Miguel? Ah, porque yo
para llamarle a Miguel, porque si me da una
entrevista más adelante. ¿A una oficina donde
pueda estar él? No tiene... Claro. Bueno, muy
bien. ¿Habrá posibilidad de buscarles alguna
foto más de la señora en algún lugar? ¿Con alguna
otra...? No, pero lo que me gustaría es que tienes
algún recuerdo que no te moleste mostrarnos, o
alguna cosa distinta. Claro, para poder... Yo
ahora no me veo para buscar nada, nada. Otra vez,
sí, como te dije. ¿Qué recuerdo? Algo que tú
elegas, lo que tú quieras. Claro, porque todo es
muy parecido acá. Las fotos que sacó siempre está
usted sentada aquí, comprende. A ver si puede
mostrar unos, aunque sean unos papeles y así. No.
Aunque sea otros papeles, ¿no? No tengo ojos para
ver nada. Si veo un papel, es un blanco todo. No, no,
pero aunque usted no lija los papeles, aunque
usted los ponga, no sé, tome algunos... No, es que
no sé dónde están las cosas ahora, yo eso no puedo
hacer. ¿Tienes nada? No. A la hora de ese retrato lo
podíamos hacer. Ya me ha hecho fotografía de allí,
que está en Édito. ¿El retrato ese? Sí, que no lo
publicó. Bueno, lo publica, me da igual, no me da
nada. ¿Y los que están en el libro los podríamos
usar, utilizar? ¿El qué? Las fotos que están en el
libro, ¿se pueden utilizar? Sí, claro. No hay
problema de... Si están en el libro, sí. ¿Usted nos
autoriza a usar alguna de las fotos que están en el
libro? Sí, sí. ¿Sí? Porque entonces, ¿sabes qué
podemos hacer, doña Josefina? Que nosotros
algunas tres o cuatro fotografías que nos gusten
del libro, la fotografía Néstor, ¿comprende? Y
las mandamos como si fueran lo mismo. Sí, pero lo
que pasa es que están invertidas, hay seis
invertidas. ¿Ah, sí? Díganos cuáles, entonces
nosotros las ponemos bien. ¿Se acuerda cuáles
son? Si no tengo un libro, no puedo saber. No sé si
encontraré un libro de esos. ¿Usted lo tiene,
verdad? No, no lo tengo yo. A ver si me lo dedica. A
ver si me lo dedica el libro. A ver si me regala uno.
Sí, claro, no sé dónde están esos libros. Bueno, a
ver si tiene suerte y me regala uno que me lo tiene
que llevar. Bueno, entonces, yo no sé, que se lo
dijo un periodista, que pone que yo tengo impuesto
de frutas y verduras y de... ¿es frutas y verduras?
Cosa que es mentira, hombre. Ah, que usted tenía un
puesto de verduras, decían aquí en el mercado. Sí,
sí, claro, que me ayudé a vivir en algunos
momentos, yo estaba aquí algún día, no me veía, yo
me he ido a un barcito allí y bueno. Qué tonto, ¿no?
Bueno, entonces pone que tengo un puesto de frutas
y verduras, de cebollas, Y entonces nombra la mano
de la cebolla. Dice, Josefina, recordando la mano
de la cebolla, recordando la cebolla en la plaza.
Es asqueroso eso, ¿sabe? Y prima, ni vende
cebolla, ni verdura, nada más que frutas, frutas.
Y el puesto no es mío, ¿por qué tienen que decir esa
cosa? Si quiere usted lo desmiente. Si no, yo lo voy
a desmiente. No, eso lo voy a desmentir, quédese
tranquila. Aprovecho que usted muestra su
indignación, que yo no lo sabía, ni había visto yo
eso. Sí, sí, sí, tiene diez minutos. ¿Quedése
tranquila? ¿Usted tiene la revista? No creo,
porque esa revista no la tengo nunca. Sí, pues yo no
la tengo.
Yo la tengo porque viene eso, pero la revista no me
gusta. Yo la de las peluquerías la de los chismes,
¿sabe? Sí, no, no. La de los chismes, ¿sabe? No, yo
lo voy a desmentir, eso le voy a decir lo molesta que
usted está por esas pavadas que le hacen. Pero yo le
digo, porque estaba, ya le digo... Que me veo poco y
a mi vida, ni paso por allí ni me aman. Ayúdame un
poco, a lo mejor ayudaba un poco, pero... Claro. Y
aquí eso tiene como una gajeza, una cosa mala. Y
luego, por otra parte, que dice que tengo un puesto
en la plaza, vamos. Y por Madrid decían que no tiene
bastante color derecho el autor, que la gente
tiene un puesto en la plaza. Qué estúpidos que son.
Sí, sí. Así que me fastidió a mí el tonto ese. Pero
usted tiene, de todos modos, esto es una pregunta
que ahora viene al margen, pero usted tiene, ¿le
pasan una pensión o algo? ¿Tiene algún tipo de
ayuda a usted? Sí. Sí, que el Ministerio de la
Cultura se lo da, ¿no? No, no, no. De Miguel
cobro, ¿qué cobro de Miguel? De mil pesetas, once
mil pesetas me dan de pensión de Miguel. Once mil
pesetas. Once mil pesetas de pensión, pero ¿y esa
pensión en qué carácter es? Bueno, esta pensión,
el gobierno puso de que a todos los que mataron en la
guerra y murieron a consecuencia de la guerra, de
una pensión de un viudas, y me darán pues... ¿Pero
eso será desde la época de Franco o después? ¿O con
el rey? No, esto ha sido con el rey, sí. Ah, desde
hace muy poco tiempo, entonces. Y usted durante
toda su vida se arregló solita, entonces. Sí, sí,
cosiendo, trabajando, cosiendo, hasta que la
obra de Miguel me dio un poco también,
y eso, luchando siempre. Yo no, ¿eh? ¿Tú quieres
venir con la yaya? Si no va a caer en fotografía, se
va a caer. ¿No quieres hacerte una foto con tu yaya?
Uy, justo ahora que... ¿Eh? Es la yaya. Pero no, a mí
no me coja, ¿eh? A mí no. Es que es algo muy malo la
fotografía. Oye, ¿cómo te llamas tú? ¿Cómo te
llamas, hija? ¿Qué estás haciendo ahí? Dame,
dame. Ponte, ponte, que te van a hacer una foto con
la yaya. Una solita. No quiero,
mamá. Si no te va a hacer nada, hija. Yo no quiero.
Ah, un segundito. Toma, mira, mira. Mira, mira lo
que va a salir por ahí. Ahí está, mira. Mira por aquí
arriba, mira. Mira, mira lo que sale. Mira, mira.
Qué bonita es, además es parecida a la yaya ella,
¿eh? Sí. Se parece porque se parece al padre,
porque tiene el perfil, ¿no? Se le parece más a su
padre. ¿Eh?
A mí me parece. A su abuela. Se parece más a mí. Sí, es
que su abuela es lo que es. Oye, ¿cómo te llamas? Que
no me dices ni cómo te llamas. María José.
María José. Venga, hola. Qué bonita. María José.
Qué hermosa es, es hermosa. A mí me parece. Es que a
mi hija le pasa lo que a mí. Yo soy también muy mala,
tengo muy mala fotogenia, salgo muy mal, muy mal,
muy mal. Sin embargo, tú tienes unos rasgos muy
hermosos. Pues no, pues no me salen las
fotografías. Porque la niña también tiene algo
tuyo. Me sale, es algo feísima y a mi hija le pasa
igual. Mira, mira, mira la vida. Esto, mira, esto.
¿Ves? Justamente donde
está el sol este. ¿Ves? Mira lo que hay ahí. ¿Ves? Si
miras así. O si no tienes que decir, chis. Si dices
chis, aparece todo. Quédese tranquila que él se la
va a mandar. Las copias se las va a mandar a él.